# Classic persian

شامل 7 دستگاه سازی و 5 دستگاه آوازی. 

هر دستگاه متشکل است از تعدادی گوشه. 

## کلمات

- مدلاسیون 
- مرکب نوازی
- رپرتوار
- پارت بندی
- مد ( معمولا قبل اسمای دستگاها میاد )
- چپ کوک، راست کوک

## سوال ها 

- ابوعطا آیا زیرمجموعه دستگاهیه ؟ اگه اره چه دستگاهی ؟
  

## نکات پراکنده 

هارمونیزه کردن تو 
- همایون 
- اصفهان 
- ماهور 

راحت تره چون که به مود های موسیقی غربی نزدیک ترن.

اما تو:
- سه گاه 
- افشاری 
- بیات ترک 

هارمونیزه کردن اصلا راحت نیست. 

## دستگاه های سازی

- سه گاه
- چهارگاه
- راستپنجگاه 
- ماهور 
- دشتی
- همایون
- نوا

### شور

بهش میگن ام الآواز که به معنی مادر آواز هستش. 

بعضی از گوشه هاش: درامد، رهاب، قرچه ،شهناز، رضوی، حسینی و فرود

### نوا 

علیزاده برای دستگاه نوا ساخته شده ، خفن ترین آلبوم های وا که علیزاده نوشته : 
- نی نوا 
- بی تو به سر نمی شود
- نوا مرکب خوانی 

بعضی از گوشه های نوا: 

قطعات معروف دیگری هم هستن برای نوا:
- چهره به چهره ( لطفی و شجریان )
- قطعه آخر آلبوم دود عود ( ای یوسف خوش نام ما )

نوا نسبت به ابوعطا ( که بیشتر یه لحن متینی داره ) خیلی لحن وحشی ای داره، زخمه ها ریزتر و سریع تر هستند. 

### چهارگاه 

گوشه های اصلی : 


آلبوم **دستان** شجریان و مشکاتیان برای این دستگاه یه مرجع قوی حساب میشه. 

میگن چهارگاه بیشتر یه لحن حماسی داره و مناسب شاهنامه خوانی و برحسب ضربه تنبک زورخونه هاست همانطور که تو قطعه چکاد آلبوم دستان هم عینا ضربات تنبک رو داریم. 

### دستگاه آلبوم های معروف

#### نوا مرکب خوانی

همونطور که از اسمش معلومه دستگاه پایه آلبوم نوا هستش ولی تو مرکب خوانی به دستگاه های دیگه هم میره. تو مرکب خوانی با استفاده 
از پل هایی از دستگاهی به دستگاه دیگه میرن. 

تو این آلبوم، مود های فرعی، شور، بیات ترک و سه گاه هستش. 

این اجرا یه اجرای خصوصیه و خب آواز هاش همه آوازهاش نیست و صرفا برگزیده هایی از چیز های اصلیه. مثلا ورود شجریان مستقیما با شعره، در صورتی که تو موسیقی سنتی خواننده همیشه با تحریر وارد میشه. 

**قطعه طلوع**: این قطعه شباهت هایی با ساخته های فرامرز پایور داره، بیشترین شباهتم زمانیه که ساز با  ارکستر باقی ساز ها مکالمه و سوال و جواب میکنه. 
میگن توش مشکاتیان مثل یه بندباز
این قطعه یه پیش درآمده و طبق ساختار موسیقی سنتی ایرانی قبل درآمد اجرا میشه و خلاصه ای از برنامه پیش رو رو باید به نمایش بذاره، مثلا اگه آلبوم دستگاه شور داره، باید تو پیش درآمد گوشه های اصلی اون رو بیاره. در نتیجه این پیش درآمد یه پیش درآمد مرکبه که چیز جدید و نبوغ آمیزیه. 

گوشه هایی که توش اجرا میشن: درامد، رهاب، قرچه ،شهناز، رضوی، حسینی و فرود

تو قسمت دوم قطعه، کم کم ریتم سریع و سر زنده تر میشه، سازایی که قبلا تنها بودن با ارکستر همراه میشن و دف شروع میشه. این دف کاملا در فضایی که برای نواست، طلوع رو تدایی میکنه. 

پویا سرایی میگه اون تیکه دف برای موسیقی کردستانه و از اون جا وام گرفته. ظاهرا همین کارو مشکاتیان برای قطعه خزان هم انجام داده. 

 یکی دیگه از چیزهایی که این قطعه رو شاخص می کنه اینه که اولین پیش درآمد تو دستگاه نواعه. قبل از اون درگاهی، بهاری، مجد و موسوی بداهه نوازی هایی کرده بودن ولی این که انقدر تر تمیز چیزی باشه، نه. پرداخت، آهنگسازی و تنظیم شده نبودند.

ظاهرا یه پیش درآمد نوا، منسوب به درویش خان، توسط گروه سماعی اجرا شده‌( طبق مجلات گلچین‌ هفته) ولی خیلی ارجاع دقیقی نیست.

استاد فرامرز پایور هم دوتا پیش درآمد نوا تو **چپ کوک** و **راست کوک** ساخته که تو سال ۷۶ منتشر شدن. این دو پیش درآمد طبق حرف پویا سراعی خیلی مصنفانه نیستن. 

**قطعه نهفت**:

#### دود عود

قطعه نهفت تو این آلبوم، با اینکه یه شروع نهفتی داره، ولی روند کلیش روند مکتب اصفهان هستش. 


## تاریخ هنر

### دود عود

این آلبوم سال 66 ضبط شد و سال 68 بعد از جنگ نوارش اومد بیرون. 

میگن این نوار حاصل همسایگی پرویز مشکاتیان و کامبیز روشن روان بوده. 

کامبیز روشن روان - تنظیمش و آهنگ گنبد مینا .

### دستان 

غنی ترین و آخرین آلبوم مشترک شجریان و مشکاتیان. 

#### قطعه چکاد
آلبوم با قطعه چکاد شروع میشه که یه قطعه حدودا ۱۰ دقیقه ایه که برای یه درآمد خیلی طولانی به حساب میاد. نکته ای که وجود داره تو این قطعه اینه که مشکاتیان برای تک تک ساز ها پارتیتور نوشته. پارتیتور نوشتن برای تک تک ساز ها مثل یه پترن میمونه که آنتی پترنشم هست و نیازی نیست که همیشه نوشته بشه. پارتیتور ها به شکلی نوشته شدن که استقلال ساز ها حفظ میشه که این یه نکته مهمه برای چند نوازی. 


#### قطعه دخترک ژولیده
تا قبل از وزیری، قطعات اسم نداشتن و خیلی اسم های کلی ای برای بعضیاشون در نظر گرفته میشد. اسم هایی مثل چهارمضراب افشاری. اما وزیری میاد و برای خیلی از قطعاتش اسم انتخاب میکنه که دلیل این کار خیلی مشخص نیست. یکی از دلیلاش این بوده که با اسم یه قطعه فضای اون قطعه تو ذهن مخاطب ساخته بشه. 

قطعه دخترک ژولیده یکی از قطعات وزیریه که خیلی ها اون رو بازنوازی کردن. مثل مشکاتیان و علیزاده که با هم اینکارو کردن. 

### اجراهای خصوصی مشکاتیان و شجریان 
مشکاتیان و شجریان اجرا های خصوصی خیلی زیادی رو حوای عید سال ۷۰ تو اروپا اجرا کردن. معروف ترین اون اجرا ها اینا بودن:‌
- اجرای بن
- اجرای پاریس
- آذرخش : کاملشو تو این لینک سایت خصوصی گوش بده https://khosousi.com/azarakhsh-shajarian-meshkatian-aref-ensemble/
- یاد عاشقی

* کلا سایت خصوصی یه سایت کاملا شناخته شده است برای اجراهای خصوصی. 

آلبوم طریق عشق آلبومیه که ۲۷ سال بعد از یکی از این اجراهای خصوصی منتشر شد. 

## مکاتب آوازی 
### اصفهان 
اصفهان یکی از مکاتب آوازه که ۵ تا مرحله داره:

-
-
- دانگ بالا
- 
- نکیسا ( که به نوعی یه رابطه بین دو بخش )

## اسطوره های قدیمی
- درویش خان
- صبا: چهارمضراب نوا صبا چهارمضراب خیلی قوی ایه که هر سه تا چهره سرشناس موسیقی بعد انقلاب بازنوازیش کردن، لطفی، مشکاتیان و علیزاده
- 

## اشخاصی که اسمشون تو پادکست میاد

این ها رو سرچ کن شاید منابعی داشته باشن، مثل کانال یوتیوبی کتابی چیزی. 

- پویا سراعی
- درگاهی
- بهاری: گنده کمانچه قبل از کلهر. تو دود عود یه ساز و آواز کمانچه با شجریان میره
- مجد
- موسوی: نوازنده نی، مهم ترین همکاریش با شچریان آلبوم نوا مرکب خوانیه
- داریوش طلایی: هم دوره علیزاده، نوازنده تار. به نوازنده ای معروفه که چندین شیوه برای نواختن داره بر خلاف علی زاده که کلا یه شیوه داره و ریتمش هست که اونو مجزا میکنه. تو دود عود یه ساز و آواز خیلی جنگی و خفن داره.
- فرامرز پایور

## تا کجا ؟

تا پادکست نوا مرکب خوانی - دقیقه ۴۵ 
